人教版txt教材1册


13《轻轻地》：

小兔小兔轻轻跳，
小狗小狗慢慢跑，
要是踩疼了小草，
我就不跟你们好。

17猜一猜

两棵小树十个杈,
不长叶子不开花.
能写会说还会画,
天天干活不说话.

19在一起：

小黄鸡，小黑鸡，
欢欢喜喜在一起，
刨刨土，捉捉虫，
青草地上做游戏。

21过桥：

计算题，三四道，
一排等号像小桥，
算对了，过了桥，
算错了，过不了，
想一想，算一算，
快快乐乐过了桥。

23.欢迎台湾小朋友：

一只船扬白帆，
飘呀飘呀到台湾。
接来台湾小朋友，
到我学校玩一玩。
伸出双手紧紧握，
热情的话儿说不完。

27小白兔

小白兔，穿皮袄，
耳朵长，尾巴小，
三瓣嘴，胡子翘，
一动一动总在笑。

29大公鸡：

大公鸡有礼貌，
见了太阳就问好。
太阳公公咪咪笑，
奖它一顶大红帽。

31月儿弯弯

月儿弯弯挂蓝天，
小溪弯弯出青山。
大河弯弯流入海，
街道弯弯到校园。

37登山

一二三,一二三,
林文孙燕去登山,
林文登到半山腰,
风儿给他擦擦汗,
孙燕登到山顶上,
白云夸她意志坚。

39彩虹

雨过天晴白云飘，
蓝天飞架彩虹桥，
赤橙黄绿青蓝紫，
数数颜色有七道。

42秋叶飘飘

红色的蝴蝶
黄色的小鸟
在空中飞翔
在风中飞舞
不是蝴蝶,不是小鸟
是红叶舞,黄叶飘
像秋姑娘发来的电报
告诉我们秋天已经来到

43汉语拼音方案

音序表

Aɑ Bb Cc Dd Ee Ff Gɡ
Hh Ii Jj Kk Ll Mm Nn
Oo Pp Qq Rr Ss Tt
Uu Vv Ww Xx Yy Zz

声母表
b p m f d t n l
g k h j q x
zh ch sh r z c s
y w

韵母表

a o e i u ü
ai ei ui ao ou iu ie üe er
an en in un ün
ang eng ing ong

整体认读音节

zhi chi shi ri zi ci si
yi wu yu
ye yue yuan
yin yun ying


44一去二三里

一去二三里，

烟村四五家。

亭台六七座，

八九十枝花。


49《在家里》课文原文


晚上，爸爸在看报，妈妈在看电视。我给他们送上水果。爸爸妈妈笑了，我也笑了。


52《操场上》课文原文


  铃声响，下课了，
  操场上，真热闹。
  跳高拔河拍皮球，
  天天锻炼身体好。

57.咏鹅 骆宾王

鹅鹅鹅，
曲项向天歌，
白毛浮绿水，
红掌拨清波

59《画》课文原文

远看山有色，

  近听水无声。

  春去花还在，

  人来鸟不惊。

61四季
  课文注释：本文根据薛卫民作品改写。

  草芽尖尖，他对小鸟说：“我是春天。”

  荷叶圆圆，他对青蛙说：“我是夏天。”

  谷穗弯弯，他鞠着躬说：“我是秋天。”

  雪人

大肚子一挺，他顽皮地说：“我就是冬天。”


64小小竹排画中游

小竹排，顺水流，
鸟儿唱，鱼儿游。
两岸树木密，
禾苗绿油油。
江南鱼米乡，
小小竹排画中游。

66那座房子最漂亮

一座房，两座房，

      青青的瓦，白白的墙，

      宽宽的门，大大的窗。

      三座房，四座房，

      房前花果香，

      屋后树成行。

      哪座房子最漂亮？

      要数我们的小学堂。


69.爷爷和小树》课本原文

我家门口有一棵小树。

冬天到了，爷爷给小树穿上暖和的衣裳。小树不冷了。

夏天到了，小树给爷爷撑开绿色的小伞。爷爷不热了。

72画鸡 唐寅

头上红冠不用裁
满身雪白走将来
平生不敢轻言语
一叫千门万户开.


74《静夜思》课本原文

床前明月光，

疑是地上霜。

举头望明月，

低头思故乡。


76《小小的船》课文原文

弯弯的月儿小小的船。

小小的船儿两头尖。

我在小小的船里坐，

只看见闪闪的星星蓝蓝的天。

78《阳光》课文原文

阳光像金子，洒遍田野、高山和小河。

田里的禾苗，因为有了阳光，更绿了。山上的小树，因为有了阳光，更高了。河面闪着阳光，小河就像长长的锦缎了。

早晨，我拉开窗帘，阳光就跳进了我的家。

谁也捉不住阳光，阳光是大家的。

阳光像金子，阳光比金子更宝贵。

81影子


  影子在前，影子在后，

  影子常常跟着我，

  就像一条小黑狗。


  影子在左，影子在右，

  影子常常陪着我，

它是我的好朋友。

83《比尾巴》课本原文

谁的尾巴长？
谁的尾巴短？
谁的尾巴好像一把伞？

猴子的尾巴长。
兔子的尾巴短。
松鼠的尾巴好像一把伞。

谁的尾巴弯？
谁的尾巴扁？
谁的尾巴最好看？

公鸡的尾巴弯。
鸭子的尾巴扁。
孔雀的尾巴最好看

87东西南北

早上起来，
面对太阳，
前面是东，
后面是西，
左面是北，
右面是南。


89《比一比》课本原文

一个大，一个小，
一头黄牛一只猫。

一边多，一边少，
一群鸭子一只鸟。

一个大，一个小，
一个苹果一颗枣。

一边多，一边少，
一堆杏子一个桃。

92《自选商场》课本原文

自选商场里的东西真多。

我和妈妈从货架上选了一些食品。收款的阿姨用电脑很快算出了要付的钱。

在自选商场买东西真方便。

94《菜园里》课本原文

茄子 辣椒 黄瓜

豆角 萝卜 南瓜

白菜 卷心菜 西红柿

豆角青青细又长，

黄瓜身穿绿衣裳

。

茄子高高打灯笼，

萝卜地下捉迷藏。

辣椒长个尖尖嘴，

南瓜越老皮越黄。

红绿黄紫真好看，

菜园一片好风光。


97《日月明》课本原文

日月明，鱼羊鲜，

小土尘，小大尖。

一火灭，田力男，

人木休，手目看。

二木林，三木森，

二人从，三人众。

100悯农 李绅

锄禾日当午，
汗滴禾下土。
谁知盘中餐，
粒粒皆辛苦。

102《我多想去看看》课本原文

妈妈告诉我，
沿着弯弯的小路，
就能走出大山。
遥远的北京城，
有一座天安门，
广场上升旗仪式非常壮观。

我对妈妈说，
我多想去看看，
我多想看看。

105《雨点儿》课本原文

雨点儿

数不清的雨点儿，从云彩里飘落下来。

半空中，大雨点儿问小雨点儿：“你要到哪里去？”

小雨点儿回答：“我要去有花有草的地方。你呢？”

大雨点儿说：“我要去没有花没有草的地方。”

不久，有花有草的地方，花更红了，草更绿了。没有花没有草的地方，长出了红的花，绿的草。

108《平平搭积木》课本原文

平平搭积木

平平搭积木，
搭了四间房子。

平平，平平，
这些房子都给谁住？

一间给爷爷和他的书住。
一间给奶奶和平平住。
一间给爸爸妈妈住。

平平，平平，
还有一间呢？

还有一间啊，
给没有房子的人住。

平平还要搭
很多很多的房子，
给大家住。

111《自己去吧》课本原文

自己去吧

小鸭说：“妈妈，您带我去游泳好吗？”妈妈说：“小溪的水不深，自己去游吧。”过了几天，小鸭学会了游泳。

小鹰说：“妈妈，我想去山那边看看，您带我去好吗？”妈妈说：“山那边风景很美，自己去看吧。”过了几天，小鹰学会了飞翔。

114一次比一次有进步

  菜园里，冬瓜躺在地上，茄子挂在枝上。

屋檐下，燕子妈妈对小燕子说：“你到菜园去，看看冬瓜和茄子有什么不一样？”

小燕子去了，回来说：“妈妈，妈妈，冬瓜大，茄子小！”

燕子妈妈说：“你说得对。你能不能再去看看，还有什么不一样？”

小燕子又去了，回来说：“妈妈，妈妈，冬瓜是绿的，茄子是紫的！”

燕子妈妈点点头，说：“很好可是你能不能再去仔细看看，他们还有什么不一样？”

小燕子又去了，回来高兴地说：“妈妈，妈妈，我发现冬瓜的皮上有细毛，茄子的柄上有小刺！”

燕子妈妈笑了，说：“你一次比一次有进步！”

118天上的小白羊

天上一群小白羊，
有的站着有的躺。
小白羊啊下来吧，
不要在天上着了凉。
地上河水清，
地上草儿肥，
地上才是你们的家乡。

120小松鼠找

花生 课文原文


  大树旁边的地里种了许多花生。花生已经开花了，一朵朵金黄色的小花，在阳光下格外鲜艳。

  小松鼠问鼹鼠：“这是什么花呀？”鼹鼠说：“这是花生的花。到了秋天，会结花生，花生可好吃了！”

小松鼠很高兴，他想：等花结了果，我就把花生摘下来，留着冬天吃。

  小松鼠每天都到地里去，看看结花生了没有。

  他等啊，等啊，等到花都落光了，也没看见一个花生。

  小松鼠感到奇怪，自言自语地说：“是谁把花生摘走了呢？”

123雪地里的小画家


  下雪啦，下雪啦！

  雪地里来了一群小画家。

  小鸡画竹叶，小狗画梅花，

  小鸭画枫叶，小马画月牙。

  不用颜料不用笔，

  几步就成一幅画。

  青蛙为什么没参加？

  他在洞里睡着了。


125《借生日》课本原文

早晨，小云醒来一看，枕头边放着一只可爱的布熊。

妈妈走过来，祝小云生日快乐。小云问妈妈：“您怎么从来不过生日？”妈妈笑着说：“我忘了。”

吃过早饭，妈妈要去上班，拿起包一看，里面装着一只布熊。

她正要往外拿，小云跑过来按住妈妈的手，说：“妈妈，这个布熊是我送您的生日礼物。您总是忘了自己的生日，今天我把生日借给您！”


128雪孩子


下了一天一夜的大雪。房子上，树上，地上一片雪白。兔妈妈要出去找吃的。她堆了一个漂亮的雪孩子，让他和小白兔一起玩儿。
小白兔跳舞给雪孩子看，唱歌给雪孩子听。他玩儿累了，就回家睡觉了。屋子里真冷，小白兔赶快往火里添了一把柴。
小白兔添了柴，把火烧得旺旺的，屋子里就暖和了。他躺在床上，合上眼睛，一会儿就睡着了。
火越烧越旺。哎呀，火把旁边的柴堆烧着了！可是小白兔睡得正甜呢，他一点儿也不知道。
雪孩子看见小白兔家里着火了，就飞快地跑了过去。他从大火中救出了小白兔，自己却化了。
雪孩子哪里去了呢？他飞到了空中，变成了一朵白云，一朵很美很美的白云。

133小熊住山洞》课本原文

小熊一家住在山洞里。

熊爸爸对小熊说：“我们去砍些树，造一间木头房子住。”

春天，他们走进森林。树上长满了绿叶，小熊舍不得砍。

夏天，他们走进森林。树上开满了花儿，小熊舍不得砍。

秋天，他们走进森林。树上结满了果子，小熊舍不得砍。

冬天，他们走进森林。树上有许多鸟儿，小熊舍不得砍。

一年又一年，他们没有砍树造房子，一直住在山洞里。

森林里的动物都很感激小熊一家，给他们送来一束束美丽的鲜花。


