“北极鲶鱼”事件终于有了结果，那名炫富女孩的爷爷钟庚赐被开除党籍，收缴违纪违法所得、降低退休待遇，这真是应了人们通常所说的“报应”。

深圳市的调查显示，钟庚赐任职期间有过很多违法违纪行为，属于一名“问题官员”。他大概是因为2007年就退休了，躲过了后来的反腐风暴。但这样的官员，家风通常好不了，所以出了一个炫富的孙女，在网上声称家里的存款有9位数，而且还怼网友：“我爷爷任深圳市交通运输局局长的时候，你爷爷还在给人修脚吧”，甚至还使用“支那”“下等人”这样的字眼侮辱网友，激起极大公愤。所以许多网友一直盯着对“北极鲶鱼”爷爷的调查，向深圳市要结果。

“北极鲶鱼”的爷爷钟庚赐果然没有经得起调查，最终落了个受到严厉处分的结局。从通报的细节看，钟庚赐被降低但保留了退休待遇，通报中对他使用了“违纪违法所得”的描述，没有使用对贪官通常用的“违法犯罪”定性，这有可能意味着对钟庚赐的处罚没有走到刑事追究那一步，算他幸运。我个人分析，这可能与违纪违法所得的金额不够立案标准，和有些事情已经过了《刑法》追诉期限有关。钟庚赐光是退休到现在就已经过去了近16年。

一个人为官要廉洁，权力首先是责任，是付出与担当的义务。一个正派的为官者是不会傲对民众、趾高气昂的，也不会把权力当特权来享用，沾沾自喜。他们会教育家人保持老百姓的心态，不自认高贵，不炫耀自己与众不同。好官与好家风往往是一脉相承的，相反，钟庚赐有了“北极鲶鱼”这样的孙女，反映了非正当的“官念”和“财念”在这个家庭中实现了一脉相承。

“北极鲶鱼”事件进一步刺激了社会上一些人“为官必富”的认知和猜想，产生的负面影响甚至大于钟庚赐在任上违法违纪所造成的损害。“北极鲶鱼”已经不是第一个因为傲慢和炫富为上一辈家庭成员“引火烧身”的年轻人了，她这种轻浮的炫富小青年客观上成了这个社会反腐败的特殊帮手，他们因为刺激、伤害普通公众，引起的愤怒足够强烈，对上一辈“引火烧身”的程度往往同样很强烈。这样的“报应”方式成了互联网时代的一道特殊风景。

“北极鲶鱼”事件是一个警钟：为官必须清廉，也必须谦逊，还要把正确的人生观和财产观向家人传递，树立良好家风。